---
layout: post
title:  "Sombreamento"
date:   2024-01-30 07:45:05 -0300
categories: rasterizer
tags: rasterizer shading
---

Berco da civilizacao ocidental que cultivou a mente de varios gregos, o Egito é e sempre foi um grande enigma.
Uma demonstracao disso é que até a data de construcao da esfinge é um enigma em si. Existindo duas correntes entre os
egiptologistas: Os historiadores usam o metodo cientifico historico: Procuram textos que, sendo corroborados por outros
textos logo tem mais "validade" de que aquilo que é remetido no texto é verdade. A partir destes elaboram modelos do que poderia
vir a ser o determinado contexto historico/social do periodo. Junto dos textos, outras ferramentas como dados biologicos e arqueológicos
são usados para corroborar ou descreditar uma teoria.

Outro grupo de egiptologistas acreditam que para resolver os enigmas do Egito, eles tem que eles mesmos entendenderem suas filosofias e seus valores e que a historiografia
 seria apenas uma parte do enigma, mas não a imagem completa. Dessa forma não só os textos que foram replicados mas tambem
 as tradicoes orais, e a interpretacao da cultura. Ambas visoes se colidem.

Remetendo a esfinge, a historiografia acredita que o habito de usar as barbas cerimoniais faraónicas, remete a 2500 anos
antes de cristo (aproximadamente 4500 anos atras). A segunda evidencia seria a sigla Khef na Estela do sonho, entre as patas da esfinge,
Estela Tutmosis IV, que continha a sigla Khef. A melhor recordacao historica sobre a construcao da grande piramide de
Gize vem de Herodoto que juntamente com a sigla Khef, uniu a visão de a esfinge ter sido construída pelo faraó Kefren.
Porem ele mesmo não presenciou a construcao, mas foi o primeiro "historiador" a coletar fatos e historias
sobre a construcao da piramide. Modernos egiptologistas e arqueologos refutam muitas das alegacoes de Herodoto.

O segundo grupo de egiptologistas, levando em consideracao tradicoes orais que corroboram entre si (muitas não são aceitas
pelo corpo de egiptlogistas e arqueologos tradicionais) argumentam que a esfinge não se trata de uma representacao do
faraó Kefren, e sim um grande simbolo.

O simbolo seria que a esfinge havia sido construida sob a constelacao de Hercules e no ano estelar de Leão. Tendo o nome
de Harmaquis (em grego) ou Hor-em-akhet . Hor-em-akhet (horus no horizonte) teria sido construída olhando exatamente olhando
para o horizonte onde o sol nasce no equinócio. O simbolismo da noite e do dia é o simbolo
entre a vida e a morte, a terra e o paraíso, o material e o transcendente, a materia e o sublime, e portanto, a esfinge era
portanto a guarda da vida e da morte, mas tambem o guarda da sabedoria divina. E é de onde surge o "enigma da esfinge". Era dito
que a esfinge guardava os segredos da sabedoria divina, pois ela era a guardiã desses segredos na terra. E portanto, para
se aprender tais segredos, era preciso decifrar o enigma da esfinge.
Porem faltam evidencias geológicas e arqueologicas que comprovem que a esfinge seja de um periodo egipcio pré-dinastico.

E o Egito continua envolto neste veu de misterio. Pois as evidencias que possuimos para creditar a esfinge ao periodo de Khefren
são relativamente "fracas", mas as teorias esotericas são dificeis de ter embasamento cientifico que seja factivel alem de
interpretativo e simbólico. E enquanto existir essa fissão entre as duas formas de conhecimento talvez nunca saberemos de fato quando
foram e como foram construídas a esfinge e a grande piramide.

E a unica forma de lidar com a sede de conhecimento pelo passado, é saber lidar com a ignorancia. Pois o que temos sao apenas
recortes do passado, e muitos desses recortes estão cheios de pre-conceitos.

Citando George Gheverghese Joseph, no livro `The crest of the Peacock`

> Do momento em que nos tornamos conscientes do passado, incendeia a nossa imaginacao com curiosidade: nos perguntamos
> e buscamos respostas no passado. E conforme nosso conhecimento se desenvolve, diferencas nas perspectivas historicas emergem.
> E, dado que a percepcao do passado afeta nossa percepcao de nós mesmos e do mundo ao nosso redor, historia se torna um
> importante ponto de referencia em entender a colisao de culturas e ideias. Não surpreendente portanto, líderes ao longo da
> historia reconheceram que o controle do passado é controlar o presente e, portanto, consolidar o seu poder

Apesar que precisamos saber distinguir que, a ciencia historica, tenta, da sua melhor forma, captar os fatos do passado e reproduzir
o que realmente temos "certeza" de que aconteceu e, portanto, acaba não havendo espaco para o conhecimento mistico do Egito.
O que nos ajuda a entender os "fatos", porem nunca penetramos de fato na sociedade egipcia, ou, apenas uma pincelada superficíal
de todos os tons de cores que haviam no Egito. No caso, apenas os poucos tons do que foi escrito por alguns Gregos, ou do pouco
que sobrou dos restos arqueológicos da civilizacao. Entao a historiografia do Egito nos conta uma parte, apenas do que sobreviveu
do Egito, mas que qualquer hipotese que temos, reflete mais a nossa civilizacao, do que a Egipicia.

O que remete a um dos poucos poemas que sobrou do periodo, trata-se da profecia de Thoth:

> Escuridão será preferivel à luz, e a morte será vista como mais valiosa que a vida; ninguem levantará os olhos ao céu; o
> devoto será tido como insano, e o incrédulo, sábio; o louco sera tido como bravo, e o perverso será tido como bom. E a alma
> e o conhecimento de sua imortalidade por natureza, ou o caminho de atingir a imortalidade da alma, como foi ensinado,
> tudo isso será ridicularizado e até irão persuadir eles mesmos que isto é falso. Nenhuma palavra de reverencia ou piedade,
> nenhuma expressao digna dos céus ou dos deuses será escutada ou acreditada.

E é a discricao do conhecimento cientifico e do conhecimento esoterico dos simbolos do Egito, que de certa forma sao evitados
e até, de certa forma, ridicularizados, que o poema parece presente. E é na escolha entre luz e escuridão que vamos concentrar
este capitulo.

Sombreamento de superfícies é apenas uma simulacao da interacao de alguma superfície de um objeto tridimensional e algum modelo
de sombreamento. Nos vamos incialmente  falar um pouco de como a luz se comporta, e como vamos simular uma versao simplificada do
comportamento da luz. Vamos entao simular o comportamento dela com um modelo bem simples, chamado flat-shading.
Por fim vamos explorar como podemos fazer esse modelo se tornar mais verossimil com os modelos de Gourad e Phong.


{% include codepen.html hash="poYagVP" username="lrdass" title="Flat-shading" %}
